# އިންސްޓޯލްކޮށް ބޭނުންކުރުން

## ވިންޑޯޒް ފުރަތަމަ އިންސްޓޯލް ކުރަނީ ގިޓް ބެޝް އެވެ

ސިސްޓަމް windows [ފުރަތަމަ `git bash` ޑައުންލޯޑްކޮށް އިންސްޓޯލް ކުރުމަށް މިތަނަށް ފިތާލާށެވެ](https://git-scm.com/download/win) .

އޭގެ ފަހުން ކުރާ އޮޕަރޭޝަންތައް `git bash` ގައި ހިންގާށެވެ .

## އެޅުން

```sh
bash <(curl -sS https://i.i18n.site) i18
```

### ތަރުޖަމާ ޓޯކަން ކޮންފިގްރޭޓް ކުރުން

ޒިޔާރަތް ކުރައްވާ [i18n.site/token](//i18n.site/token)

<img src="https://p.3ti.site/1719911689.avif" style="width:400px">

`~/.config/i18n.site.yml` އުފައްދައި، ކޮޕީކޮށްފައިވާ ކޮންޓެންޓް އޭގެ ތެރެއަށް ޕޭސްޓްކޮށް، ކޮންޓެންޓް ތިރީގައި މިވަނީއެވެ.

```
token: YOUR_API_TOKEN
```

މީގެ އިތުރުން ޕޭމަންޓް [ކްރެޑިޓް](/#price) ކާޑެއް ބައިންޑް ކުރަން ޖެހޭނީ [i18n.site/payBill](//i18n.site/payBill)

## ބޭނުންކުރުން

### ޑެމޯ ޕްރޮޖެކްޓް

`i18` ތަރުޖަމާގެ ކޮންފިގްރޭޝަން ދަސްކުރުމަށް ޑެމޯ ޕްރޮޖެކްޓަށް ރިއާޔަތް ކުރައްވާ [github.com/i18n-site/demo.i18](//github.com/i18n-site/demo.i18)

ޗައިނާގައި ތިބި ޔޫޒަރުންނަށް ކްލޯން ކުރެވޭނެ [atomgit.com/i18n/demo.i18](//atomgit.com/i18n/demo.i18)

ކްލޯން ކުރުމަށްފަހު ޑައިރެކްޓަރީއަށް ވަދެ `i18` ދުއްވައިގެން ތަރުޖަމާ ފުރިހަމަ ކުރާށެވެ.

### ޑައިރެކްޓަރީ ސްޓްރަކްޗަރ

ޓެމްޕްލޭޓް ގުދަން ޑައިރެކްޓަރީގެ އޮނިގަނޑު ތިރީގައި މިވަނީއެވެ

```
┌── .i18n
│  └── conf.yml
└── en
   ├── _IgnoreDemoFile.md
   ├── i18n.yml
   └── README.md
```

`en` ޑައިރެކްޓަރީގައިވާ ތަރުޖަމާކޮށްފައިވާ ޑެމޯ ފައިލްތަކަކީ ހަމައެކަނި މިސާލެއް ކަމުން ޑިލީޓް ކުރެވިދާނެއެވެ.

### ތަރުޖަމާ ހިންގާށެވެ

ޑައިރެކްޓަރީއަށް ވަދެ ތަރުޖަމާ ކުރުމަށް `i18` ދުއްވާށެވެ.

ތަރުޖަމާގެ އިތުރުން ޕްރޮގްރާމް އިން `.i18n/data` ފޯލްޑަރ ވެސް ޖެނެރޭޓް ކުރާނެ ކަމަށާއި، ރިޕޮޒިޓަރީއަށް އެޑް ކުރައްވާށެވެ.

އާ ފައިލް ތަރުޖަމާ ކުރުމަށްފަހު މި ޑައިރެކްޓަރީގައި އާ ޑޭޓާ ފައިލްއެއް އުފެދިގެންދާނެ `git add . ` އިތުރުކުރަން ހަނދާން ކުރާށެވެ.

## ކޮންފިގްރޭޝަން ފައިލް

`.i18n/conf.yml` އަކީ `i18` ކޮމާންޑް ލައިން ޓްރާންސްލެޝަން ޓޫލްގެ ކޮންފިގްރޭޝަން ފައިލް އެވެ

ކޮންޓެންޓް ތިރީގައި މިވަނީއެވެ.

```
i18n:
  fromTo:
    en: zh ja ko de fr
    # en:

ignore:
  - _*
```

### މަސްދަރު ބަސް &

ކޮންފިގްރޭޝަން ފައިލްގައި، `fromTo` ގެ ދަށުދަރަޖައިގެ :

`en` އަކީ ސޯސް ލޭންގުއޭޖް، `zh ja ko de fr` އަކީ ތަރުޖަމާގެ ޓާގެޓް ލޭންގުއޭޖް އެވެ.

ބަހުގެ ކޯޑް ބައްލަވާ [i18n.site/i18/LANG_CODE](https://i18n.site/i18/LANG_CODE)

މިސާލަކަށް ޗައިނީސް އިނގިރޭސި ބަހަށް ތަރުޖަމާ ކުރަން ބޭނުންނަމަ މި ލައިން އަލުން ލިޔެލާށެވެ `zh: en` .

ސަޕޯޓްކުރާ ހުރިހާ ބަސްބަހަކަށް ތަރުޖަމާ ކުރަން ބޭނުންނަމަ `:` ފަހުން ހުސްކޮށް ދޫކޮށްލާށެވެ. މިސާލަކަށް

```
i18n:
  fromTo:
    en:
```

/ ސަބްޑައިރެކްޓަރީތަކަށް ތަފާތު `fromTo` ކޮންފިގްރޭޓް ކުރެވޭނެ ފައިލްތަކަށް ޑެމޮންސްޓްރޭޝަނެއް ލިޔެވޭނީ : މިގޮތަށެވެ.

```
i18n:
  fromTo:
    en:
  path:
    blog:
      fromTo:
        zh:
    blog/your_file_name.md:
      fromTo:
        ja:
```

މި ކޮންފިގްރޭޝަން ޓޭބަލްގައި ކެޓަލަގް `blog` ތަރުޖަމާގެ ސޯސް ލޭންގުއޭޖް އަކީ `zh` ކަމަށާއި، ކެޓަލަގް `blog/your_file_name.md` ތަރުޖަމާގެ ސޯސް ލޭންގުއޭޖް އަކީ `ja` ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ.

### މަލްޓިލިންގުއަލް އިމޭޖްސް/ލިންކްސް

`replace:` އަދި `MarkDown` ގައިވާ ތަސްވީރުތަކާއި ލިންކްތަކުގައިވާ ޔޫ.އާރ.އެލް (އަދި އެންބެޑެޑް `HTML` ގެ `src` އަދި `href` އެޓްރިބިއުޓްސް) މި ޕްރިފިކްސް އާއި އެކު `.i18n/conf.yml` ގައި ކޮންފިގްރޭޓް ކުރުމުން، ޔޫ.އާރ.އެލް ގައިވާ ސޯސް ލޭންގުއޭޖް ކޯޑްގެ ބަދަލުގައި ތަރުޖަމާގެ ލޭންގުއޭޖް ކޯޑް ( [ބަސް)](/i18/LANG_CODE) ޖަހާނެއެވެ [ކޯޑް ލިސްޓް](/i18/LANG_CODE) ).

މިސާލަކަށް ތިބާގެ ކޮންފިގްރޭޝަން ތިރީގައި މިވަނީއެވެ.

```yml
i18n:
  fromTo:
    fr: ko de en zh zh-TW uk ru ja
  replace:
    https://fcdoc.github.io/img/ : ko de uk>ru zh-TW>zh >en
```

`replace: ` އަކީ ބަސްފޮތެއް، ކީ އަކީ ބަދަލުކުރަންޖެހޭ ޔޫއާރްއެލް ޕްރިފިކްސް، އަދި އަގަކީ ބަދަލުކުރުމުގެ އުސޫލެވެ.

މަތީގައިވާ ޤަވާޢިދު `ko de uk>ru zh-TW>zh >en` ބަދަލުކުރުމުގެ މާނައަކީ `ko de` އެމީހުންގެ އަމިއްލަ ބަހުގެ ކޯޑްގެ ތަސްވީރު، `zh-TW` އަދި `zh` `zh` ގެ ތަސްވީރު، `uk` `ru` ގެ ތަސްވީރު، އަދި އެހެން ބަސްބަހުން ( `ja` ފަދަ) އެ ތަސްވީރު ބޭނުން ކުރުމެވެ އޮފް `en` ބައި ޑިފޯލްޓް.

މިސާލަކަށް `MarkDown` ގެ ފްރެންޗް ( `fr` ) ސޯސް ފައިލް ތިރީގައި މިވަނީ :

```md
![xx](https://i18n-img.github.io/fr/1.avif)
<video src="https://i18n-img.github.io/fr/1.mp4"></video>
[xx](https://i18n-img.github.io/fr/README.md)
<a style="color:red" href="https://i18n-img.github.io/fr/i18n.site.gz">xx</a>
```

ތަރުޖަމާކޮށް އުފައްދާފައިވާ އިނގިރޭސި ( `en` ) ފައިލް ތިރީގައި މިވަނީ :

```md
![xx](https://i18n-img.github.io/en/1.avif)
<video src="https://i18n-img.github.io/en/1.mp4"></video>
[xx](https://i18n-img.github.io/en/README.md)
<a style="color:red" href="https://i18n-img.github.io/en/i18n.site.gz">xx</a>
```

މިތަނުގައި ސޯސް ލޭންގުއޭޖް ކޯޑްގައިވާ `/en/` ބަދަލުގައި ޓާގެޓް ލޭންގުއޭޖްގައި ހުންނަ `/zh/` ބަދަލުގައި ޖަހާފައިވެއެވެ.

`/` :

> [!TIP]
> `- /` `url:` ގައި ކޮންފިގްރޭޓް ކުރެވިފައިވާނަމަ، އެއްގޮތްވާނީ ހަމައެކަނި ރިލޭޓިވް މަގުތައް ނަމަވެސް `//` އިން ފެށޭ ޔޫއާރްއެލްތައް އެއްގޮތް ނުވާނެއެވެ.
>
> ޑޮމެއިން ނަމެއްގެ ބައެއް ލިންކްތައް ބަދަލުކުރަން ބޭނުންވެ، ބައެއް ލިންކްތައް ބަދަލުކުރަން ބޭނުން ނުވާނަމަ، އެ ލިންކްތައް ވަކިކުރުމަށް `[x](//x.com/en/)` އަދި `[x](https://x.com/en/)` ފަދަ ތަފާތު ޕްރިފިކްސްތައް ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ.

### ފައިލް އަޅާނުލާށެވެ

ބައި ޑިފޯލްޓްކޮށް ސޯސް ލޭންގުއޭޖް ޑައިރެކްޓަރީގައި `.md` އަދި `.yml` އިން ފެށޭ ހުރިހާ ފައިލްތަކެއް ތަރުޖަމާ ކުރެވޭނެއެވެ.

ވަކި ފައިލްތަކަށް އަޅާނުލާ ތަރުޖަމާ ނުކުރަން ބޭނުންނަމަ (ނުނިމި ހުރި ޑްރާފްޓްތައް ފަދަ) `ignore` ފީލްޑުން ކޮންފިގްރޭޓް ކުރެވިދާނެއެވެ.

`ignore` ބޭނުންކުރަނީ `.gitignore` ފައިލް އާއި އެއްގޮތަށް [globset](https://docs.rs/globset/latest/globset/#syntax)

މިސާލަކަށް މަތީގައިވާ ކޮންފިގްރޭޝަން ފައިލްގައި `_* ` މާނައަކީ `_` އިން ފެށޭ ފައިލްތައް ތަރުޖަމާ ނުކުރެވޭނެ ކަމެވެ.

## ތަރުޖަމާ ކުރުމުގެ އުސޫލުތައް

### ތަރުޖަމާ އެޑިޓަރުން ލައިންތައް އިތުރުކޮށް ނުވަތަ ޑިލީޓްކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ

ތަރުޖަމާއަކީ އެޑިޓް ކުރެވޭ ތަރުޖަމާއެކެވެ. އަސްލު ލިޔުން ބަދަލުކޮށް އަލުން މެޝިން ތަރުޖަމާ ކުރުމުން، ތަރުޖަމާއަށް މެނުއަލްކޮށް ގެންނަ ބަދަލުތައް އޯވަރރައިޓް ނުކުރެވޭނެ (އަސްލު ލިޔުމުގެ މި ޕެރެގްރާފް ބަދަލުކޮށްފައި ނުވާނަމަ) އެވެ.

> [!WARN]
> ތަރުޖަމާގެ ސަފުހާތަކާއި އަސްލު ލިޔުމާ ދެމެދު އެއް ސަފުހާއެއް އެއްބަޔަކު އަނެއްބަޔަކާ ގުޅޭ ކަމެއް އޮންނަން ޖެހެއެވެ. އެއީ ތަރުޖަމާ އެކުލަވާލާއިރު ސަފުހާތައް އިތުރު ނުކުރުން ނުވަތަ އުނި ނުކުރުމެވެ. އެހެން ނޫންނަމަ ތަރުޖަމާ އެޑިޓްކުރާ ކެޝްގައި އޮޅުން ބޮޅުން އުފެދިގެންދާނެ އެވެ.

ކަމެއް ގޯސްވެއްޖެނަމަ [ހައްލު ހޯދުމަށް އެފްއޭކިއު އަށް ރިއާޔަތް ކުރައްވާށެވެ.](/i18/qa#H1)

### `YAML` ތަރުޖަމާ

ކޮމާންޑް ލައިން ޓޫލް އިން ސޯސް ލޭންގުއޭޖް ފައިލް ޑައިރެކްޓަރީގައި `.yml` އިން ނިމޭ ހުރިހާ ފައިލްތަކެއް ހޯދައި އެ ފައިލްތައް ތަރުޖަމާ ކުރާނެއެވެ.

* ފައިލް ނަމުގެ ސުފިކްސް ވާންޖެހޭނީ `.yml` ( `.yaml` ނޫން) ކަމަށް ފާހަގަކޮށްލެވެއެވެ.

މި ޓޫލް ތަރުޖަމާ ކުރަނީ ހަމައެކަނި `.yml` ގައިވާ ބަސްފޮތުގެ އަގުތައް، ބަސްފޮތުގެ ކީތައް ނޫނެވެ.

މިސާލަކަށް `i18n/en/i18n.yml`

```
apiToken: API Token
defaultToken: Default Token
```

ތަރުޖަމާ ކުރެވޭނީ `i18n/zh/i18n.yml` ގެ ގޮތުގައެވެ

```
apiToken: 接口令牌
defaultToken: 默认令牌
```

`YAML` ގެ ތަރުޖަމާ އަމިއްލައަށް ބަދަލުވެސް ކުރެވިދާނެ (އެކަމަކު ތަރުޖަމާގައި ކީ ނުވަތަ ލައިންތައް އިތުރު ނުވަތަ ޑިލީޓް ނުކުރުން).

`YAML` ތަރުޖަމާގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް، ތަފާތު ޕްރޮގްރާމިންގ ލޭންގުއޭޖްތަކަށް ފަސޭހައިން ބައިނަލްއަޤްވާމީ ހައްލުތައް ބިނާކުރެވޭނެއެވެ.

## ކުރިއަރާފައިވާ ބޭނުންކުރުން

### ތަރުޖަމާ ސަބްޑައިރެކްޓަރީ

`.i18n/conf.yml` އުފެއްދިހާ ހިނދަކު (ކޮންމެ ފަހަރަކު ޑެމޯ ޕްރޮޖެކްޓް ޓެމްޕްލޭޓުން ފެށުމުގެ ބޭނުމެއް ނެތް) `i18` ރަނގަޅަށް މަސައްކަތް ކުރާނެއެވެ.

ކޮމާންޑް ލައިން ޓޫލް އިން ހުރިހާ ސަބްޑައިރެކްޓަރީތަކެއްގައި ހުރި `.i18n/conf.yml` ކޮންފިގްރޭޝަން ހޯދައި އެ ކޮންފިގްރޭޝަންތައް ތަރުޖަމާ ކުރާނެއެވެ.

[monorepo](//monorepo.tools)

![](https://p.3ti.site/1719910016.avif)

### ކަސްޓަމް އިންސްޓޯލްމަންޓް ޑައިރެކްޓަރީ

އެއީ ޑިފޯލްޓްކޮށް `/usr/local/bin` އަށް އިންސްޓޯލް ކުރެވޭނެ އެއްޗެކެވެ.

`/usr/local/bin` ލިޔުމުގެ ހުއްދަ ނެތްނަމަ `~/.bin` އަށް އިންސްޓޯލް ކުރެވޭނެއެވެ .

އެންވަޔަރަންމަންޓް ވެރިއޭބަލް `TO` ސެޓިންގ އިން އިންސްޓޯލްމަންޓް ޑައިރެކްޓަރީ ޑެފިނިޝް ކުރެވިދާނެ، މިސާލަކަށް :

```sh
TO=/bin sudo bash <(curl -sS https://i.i18n.site) i18
```